Ժողովուրդ, ոնց որ նախորդ լեկցիայի
դրությամբ արդեն պետք ա իմանանք նեային
ցանցերը ինչ ա, ոնց կարանք իրանց
ռեգուլիզացնենք, որ շատ չանեն, օրինակի
համար դրոպաութով ինչ-որ մաս շպրտելով
բայց հիմա ոնց որ հարցը մնում են, որ օքեյ
սաղ կոմպոնենտները իմացանք ոնց սկսենք
իրանց աշխատացնելը արդեն գալիս ենք բուն
էն մաքուր օպտիմիզացիայի կտորին ու
սկզբում ուղղակի կնայենք, մի հատ
կվերհիշենք օպտիմիզացիայի հետ կապված
կարևոր որ բաներ, բայց ինչ-որ բանալի բառը
էդ վեր հիշելն է, որովհետև լավ արագ
վրայով անցնելու ենք, որովհետև ըստ
էության կրկնություն ենք անելու ու տենց
ուղղակի ինչ-որ թեթև վերհիշել օպտիմից ինչ
ենք անցել մակարդակով ա լինելու տեղ կարող
է մեկ երկու տեղ մի քիչ ավելի նոր բան
լինի մի քիչ ավելի հիմնական նոր բաներ
լինելու է այն, որ ադամն ենք մենք անցել
հիմա ադամ տարբերակն ենք նայելու, թե ինչ
ա, որը որ հիմիկվա ինդուստրիայի
ստանդարտներից է: Մի քիչ, մի երկու բառ
ավել խոսալու ենք learning rate
schedulingների մասին, մասնավորապես
քոսային սկուլի մասին ու նաև մի հատ նոր
բան, որ մի կտորում ես չեմ սխալվում չէինք
անցել բանի
warմի մասին
էլի սկոլի կտորը ինչ-որ մի հատ տաքանալու
կտոր օպտիմիզացիայի ալգորիթմին
Ու պրինցիպի մեկ էլ այս թեմայի սկզբի այս
բանի թեմայից մի հատ վաճ նորմալիզացիայի
թեման կա մեկ էլ որ նոր բան ա մնացածը սաղ
մեր իմացած բաներով հերթով անցնելու ենք
ու հա եթե նախորդ լեկցիաները չեք նայել էս
մեկը դե մի քիչ ավելի
դժվար կլինի զգալ բայց օպտիմ բուն օպտիմի
կտորը որպես այդպիսին ուղղակի ինչ որ f
ֆունկցիայի համար է լինելու էլի այս-ը
պարտադիր չի մեր մոտ հենց նարոնային ցանց
լինի, դրա համար գոնե էդ տեսանկյունից չի
բարդանա։ Դե ժողովուրդ, էս դե սկզբի կտորը
լավ արագ գնանք առաջ, ընթացքում եթե
ինչ-որ շատ-շատ արագ լինի ըըը ասեք։
Բայց նաև իրականում հետաքրքիր ա՝ օպտիմիկ
կտորը նայել եք, թե չէ, բայց լավ հարցում
անելու վրա ժամանակ չեմ բան անի։ Ըը վսյո
լավ ոբշմ։ Բուն կսկսենք։
Առաջինը ոնց որ մարտահրավերները ները
վերհիշենք, թե ինչեր են, իրենց պրինցիպի
բոլորին անցել ենք, բացի այս քլիֆեր ու
exploding gradient-ներ, սրանց լուծումը,
որովհետև բավականին հեշտ ա պրինցիպին։
Բայց մի հատ վերհիշենք՝ մնացած են
հիմնական պրոբլեմատիկ բաները որոնք են։
Նու, ոնց որ նաև իրական դեպք, իրականում
նենց չի տենց ինչ-որ սուպեր, ֆանտաստիկ,
հավես, տենց մաքուր, երազանքային,
ուռուցիկ ֆունկցիաների հետ ենք կործանում։
Ըըը Հա, բայց նաև ոնց որ ոչ ուրուցիկի
դեպքում էլ կարանք բավականին շատ յոլա
գնանք, եթե ինչ-որ բաներ մի քիչ լավ են
իրենց պահում, էդ դրանցից մեկը դա բանն ա,
ըըը ուռուցիկությունն ա ֆունկցիայի, թե
ոնց ա curvatվat-ը իրա դեպի ոնց ա։
Հիմնականում, քանի որ մենք օգտագործում
ենք մենակ radian discent-ի հիմքով բաներ,
այսինքն առաջին կարգի ածանցյալն ենք
օգտագործում, մեր համար այ սա, այս ա ու
այս ա, ըստ էության լրիվ նույն բանն են
իրենց ներկայացնում:
Երկրորդ կարգի հածյալ նայելով կարանք
իհարկե մի քիչ էս հարցը լուծենք հեշյան
մատրիցը հաշվելով, բայց դե սա էլ այլանդակ
թանկ ա լինում իհարկե: Մենք օպտիմից անցել
ենք ինչ-որ մոտեցումներ սա սրա հարցը
լուծելու Բայց մեկ ա պրակտիկ
հենց բուն երկրորդ կարգի ածանցյալի
երկրորդ կարգի ածանցյալ գրադիենտների
մատրիցը մոտարկող բան հենց չենք
օգտագործում փոխարենը այնտեղ Հեսա
կտեսնենք, որ օգտագործում ենք առաջին
երկրորդ մոմենտների
բաներ, դպենս
քում գնահատականներ,
բայց ամեն դեպքում ոնց որ ս մեր համար
պրոբլեմ չէր լինի նաև, եթե չլիներ ինչ-որ
այդպիսի շատ մեծ կտրուկ շատ
ուռուցիկություններ, օրինակ այ սենց
ֆունկցիան, եթե սրանով մոտենք, էս պրոբլեմ
է, բայց այ սենց ֆունկցիան սրանով մոտելը
էդ աստիճանի չէ
ընդհանուր ոնց որ մեզ հետաքրք հետաքրքրող
բանը այն է, թե ինչքանով ա անհավասարաչափ
ֆունկցիան, սենց ասած,
եթե պատկերացնենք
նու նաև իրականում, եթե մի բառով
հիշեցնեմ, մեզ բանն ա հետաքրքիր կապան
numberբերն ա հետաքրքիր կամ քնիշն ա
հետաքրքիր
ինչով է ասում, էդ ասում ա բռնի նայի էս
մեր մատրիցի սեփական վեկտորների
վերլուծությունը
ու այդտեղից վերցրու
ամենամեծ ու ամենափոքր սեփական արժեք
ունեցող սեփական վեկտորները
այդ սեփական արժեքների հարաբերությունը
մեզ հենց կպատմի նրա մասին, թե ինչքան շատ
գլխացավ ակնկալենք ունենալ։ Այսինքն եթե
ունեմ օրինակի համար այ սենց մի հատ
ֆունկցիա, ստեղ իմ սեփական վեկտորները
լինելու են սրանք ու իրենք իրար հավասար
են, սրանց հարաբերությունը մեկ է, հրաշք։
Հիմա եթե բռնեմ ու սրան սկսեմ ճզմել,
օրինակ այ այս ուղղություններով,
պատկերացրեք սենց սեղմում եմ
Արդեն ինքը գալու ա դառնա այ սենց ինչ-որ
պատմություն ու ստեղ սեփական վեկտորներս
լինելու են շատ-շատ ավելի ասենք այ սենց
բանի մոտ այ սա ու այ սրա հարաբերությունը
ավելի մեծ ա լինելու է սա ինչքան մեծ
էդքան նշանակում ա որ ստեղ ճզմված ա էդքան
նշանակում ա որ օպտիմիզացիան ոչ ստաբիլ ա
լինելու որովհետև պատկերացրեք այ սենց
սեղմված ա սա նշանակում մի քիչ էս կողմ
գնացի հոպ արդեն կտրուկը թռիչք ա լինում
մինչդեռ այ էս դեպքում շատ ալիս Ստաբիլ
դանդաղ կարելի ա այ սենց փայլ առ փայլ
սիրուն մոտենալ օպտիմումին
հա այստեղ
որոշ բաների հիշեցումներ ա որ բանից ա
ավելի շուտ լոկալ մինիմումը ինչ ա
մաքսիմումը ինչ ա սեփական վեկտորներից
սեփական արժեքներից ինչ կարանք ասենք ոնց
որ սաղ է մի խոսքով սենց բաները էն
օպտիմիլ լեկցիան մի հատ արագ երկուքով կամ
թեկու սլայդով վերանայելը եթե ես ամեն ինչ
ծանոթամ խորհուրդ կտամ գոնե մի անգամ որ
ոնց որ ուղեղի մեջ մտնի, որպեսզի քեշ
պահվի ինչ-որ չափով։ Մեծ է, մի խոսքով,
երբ որ էս հարաբերությունը մեր սեփական
վեկտոր, սեփական արժեքների, նու ավելի
ճիշտ իրենց բացասական, բացարձակ արժեքների
բարձր ա լինում, մենք ասում ենք, որ մենք
ունենք իրլition-ն
ու էս իլ քիդitionիշնing-ը բավականին տենց
կյանքը դժվարացնող։
Այստեղ սրանք պրինցիպի նենց դետալներ են,
որ անցել ենք, սա մեզ դեռ հեչ։
Հա։ դեմոնստր
այդքան էլ նոր բաներ չեն լոկալ
մինիմումների հետ կապված
լոկալ մինիմումները ոնց որ հիմնականում
ասում ենք վայ վայ վայ այս ինչ վախենալու
բաներ են իրանք որովհետև մեջը ընկանք ի՞նչ
պետք է իմանանք որ լոկալ մինիմումի մեջ
ենք ոչ թե գլոբալ մինիմումին ենք հասել է
դրա հիմնական պատասխանը այն որ առահելը
կարող ենք իմանանք մեծամասամբ կամ իմանանք
էլ դրա հետ շատ բան չենք կարող անենք բայց
toթ2 Լավն է այն է, որ ոնց որ հիմնականում
լոկալ մինիմումը բավարար լավն ա լինում։
Այստեղ մի հատ օրինակ ա դրած ըըը բազմաչափ
surface-ի տենց երգչափ նկարելու ձևի ու
ստեղ ոնց որ այ սա հրաշք կլինի սրան
հասնել, իսկ ստեանք, որտեղ ասես կարանք
մնանք ու պատկերացում չունենանք, որ
լոկալում ենք գտնվում։
Մեծ սրանք էդքան մեծ պրոբլեմ չեն մեր մոտ
հիմնականում ու էս ոնց որ 17 թվի ա էս իմ
սիրելի
շլափսենք մի հատ այս վիդեոյում, որ ահավոր
խորհուրդ կտամ բռնել գծել են լամա
ընտանիքի մոդելի Լաման մետայսից եկող եմ
ընտանիքն ա Լամաներից մեկի Լոսի այնտեղ
ինչ-որ կոնկրետ ֆիքսած երկու հատիկ
Նեյրոնի բանն են նկարել
սխալանքի ֆունկցիայի բաշխումը տենց տարբեր
պարամետրերի համար ինչը իհարկե շատ հեռու
է այդ միլիարդանոց ֆունկցիայից բայց գոնե
երգչափի համար մի քիչ պատկերացում ա տալիս
ու ստեղ հավասար ա, որ էդ որ արել էին,
հետո մի հատ ինչ-որ կետ էին ընտրում ու
այդ կետից սկսած մի հատիկ քայլ էին այո ու
նորից էին նկարում ու եթե կմտածեին, որ
օքեյ էս պահի դրությամբ սենց ենք
պատկերացնում, այստեղից եթե գանք քայլենք,
այ սենց ինչ-որ ճանապարհ կգա Երբ որ քայլը
անում էին ու էդ նոր պարամետրերով
ֆունկցիայի համար էին գծում, արդեն
տեսնում էին, որ հոպ մի տեսակ ստեղ
ուղղակի ներքև իջավ, մի հատ էլ էին անում,
տեսնում էին մի հատ էլ իջավ ու ոնց որ այ
սենց հեսրա կողքը հենց
այդ իրենց սկսելու կետի կողքը սենց ոնց որ
սև խոռոչարեր ու սենց միանգամից գլորվեին
իջնեին ներքև
որովհետև հիմնականում տենդենց կա, որ
բավականին խորը ցանցերի համար ըըը մեր մոտ
սխալանքի ֆունկցիան նենց ա լինում, որ ինչ
լոկալ մինիմումի հասնենք ինքը համարյա
գլոբալ մինիմումի կարգ է լինում, այսինքն
մեր պատմությունը լինում ա ոնց որ այ սենց
ինչ-որ ֆունկցիաներ ենք ունենում
ոչ ոչ թե այ սպս մի հատ ինչ-որ բան, որ կա
հոփ, կա այսպենս հոպ ու այ սպենս
պատմություն, այսինքն բավականին իրար
մոտիկ են լինում ու լոկալ մինիմումի մեջ
ընկնելը այդքան շատ պրոբլեմ չի մեր համար,
բայց ամեն դեպքում իրանց մասին պետք ա
իմանալ
այստեղ կրկին ինչ-որ սլայդեր ա, որոնցով
որ անցել ենք ժամանակին, սրանք կգնանք
առաջ։
Այ բարձրաչափ տարածություններում ի՞նչ կա
լոկալ մինիմումի փոխարեն, կաle point,
sadle pointինը էդ թամբի կետն ա, թամբը
կարաք ոնց որ ձիու թամբով պատկերացնեք ու
ոնց որ այստեղ սենց գցելու լինենք այս
բանից, որ նստենք, այ սենց մի հատ ձռթ ենք
գցելու ու մենք կգանք այ սենց
նու չգիտեմ ինչքանով պատկերացրեցիք էս
գրաֆիկից, բայց հեսա մի հատ ուրիշ բանից
կտեսնենք հիմնականում, որ ոնց որ այ սենց
ինչ-որ պատմություններ ա մեր մոտ լինում,
որ այ սենց ինչ-որ ուղղություններով
նայում ենք ինքը բանն ա տափակ է, այսպես
էլ որ նայենք, որի տափակ է, Բայց մի քիչ,
որ գնանք էն կողմ, կտեսնենք, որ հոպ
սկսում ա արդեն գլորվել։
Այսինքն կա ինչ-որ առանցք, որտեղ որ
զրոյական չի մեր գրադիենտը, բայց լիքը
ուրիշ առանցքներով զրոյական ա։
Ինչը պրինցիպի խելքին մոտ ա, որովհետև
պատկերացնու՞մ եք լոկալ մինիմում լինելու
համար ինչ ա պետք։ Եթե իրեն մեր սեփական
վեկտորների, սեփական արժեքների նշաններով
նենք, պատկերացրեք, որ ինչ-որ դասաչափ
տարածություն ունենք, այսինքն լամդ
երկուսից մինչև լամդ 10 ունենք
մեզ պետք է լինելու, որ այս լդից մինչև
լամդ 100 բոլորը լինեն բանլինում
չէ minimum has only positive ion values
հա լոկալ մինիմում լինելու համար պետք է
որ բոլորը լինեն դրական եկեք պատկերացնենք
ոնց որ ամեն մեկը կարիք կամ դրական կամ
բացասական 5050 հավանականությամբ
հեշտության համար որպես էքսպերիմ ոնց որ
կոպեկ ենք գցում ամեն մեկի համար հիմա սրա
համար 1/2ի 10 աստիճան է մեզ պետք, իսկ
նրա համար, որ ինքը չլինի լոկալ մինիմում,
բայց լինի sell point, պետք ա, որ ոնց որ
մի մասը դրական լինի, մի մասը բացասական:
Հիմա 10 անգամ կոպեկ, որ գցենք, ինչքա՞ն է
հավանական, որ գոնե մի անգամ ղուշ չի
ընկնի: Այ լնդակ ավելի շատ հավանական,
էքսպոնի ավելի շատ հավանական ու տենց
հիմնականում
որպես տենց թեորեմիկ էլ կարանք ասենք որ
այս մեր էմպիրիկ ռիսկը, եթե նայենք
նեյրոնային ցանցի ու իրա համար նայենք
հարաբերությունը
setle pointների ու լոկալ մինիմումների,
ինքը տենց էքսպոնի ա աճում
չափողականության աճի հետ միասին, այսինքն
ինչքան ավելի խորն ա ցանցը, էդքան
էքսպոնիալ ավելի հավանական ա, որ էն կետը,
որում որ ինչ-որ սկսել ենք բան անել,
բուքսաված անել, չգիտեմ հայերենը ոնց է,
բայց այդպես որ դժվար ենք տեղից շարժվում
ում
համարյա միանշանակ ինքը ուղղակի settle
point ա ու օպտիմիզացիայի որոշ
ալգորիթմներ իրա հարցը կլուծեն, ոչ թե
ինքը լոկալ մինիմում ա ու վերջ, տենց պետք
ա թաղված մնանք էդ կետում։ Տեղապտույտ,
հա։ Մերսի շատ, կփորձեմ հիշել։ Տեղապտույտ
անենք, չէ, տեղապտույտը,
լավ, հեսա տեղապտույտ բառը կփորձեմ շատ
օգտագործել բանի ժամանակ, մոմենտում պետք
կգա։ Մերսի։
Ըը
Ու հա այստեղ ինքն դեմոնստրացիա կա, բայց
նույն նույն բաներն ա նույն սայդերն ա,
ինչ օպտիմի ժամանակ ենք արել։ Մի հատ
ուրիշ պրոբլեմ, որը որ եթե չեմ սխալվում
օպտիմիլեկցիաներում չէի ներառել է
քլիֆերն ա ու էքսլոդինգ grրաadենտները
քլիֆը այդ բառը, եթե չգիտեք, ոնց որ
պատկերացրեք սենց մի հատ սար ունենք սրա
համար երևի դիմաց սարն է բավականին
հարմար, որ այ սենց ինչ-որ մի հատ տիրույթ
է, մեկ էլ ինչ-որ տեղյ այսպես հոպ կտրուկ
սենց ընկնելու տարածք ա, հետո այ սենց
շարունակվում ա։
Ըհ այսինքն քլիֆը ինչ-որ պատկերացրեք ձորի
ըը
զառիթ թափ։ Հա, մերսի շատ։ Ըհստ հայերեն
եմ սովորում։
Կլիֆերը այս մեր զառիթափն ա ու այստեղից
եթե քայլ անելու լինենք, ոնց որ տենց
կտրուկ սենց հոպ գալու ենք ընկնենք
Հա, ու ոնց որ այ այս մասում հենց նայելով
այ էս կետում գրադիենտը կտրուկ շատ-շատ
ավելի հստակ ա լինելու, քանց թե այստեղ
ինքը երբ որ այսպենս բանով մի ձև սենց
սողալով գալիս էր
ու տենց այդ կտրուկ բաների վրա գրադիենտը,
որ շատ մեծ ա լինում, մենք էդ շատ մեծ
գրադիենտին էդքան էլ ուրախ չենք, որովհետև
ինքը կարա հեչ օպտիմալ քայլ չունենա ու
կարա ոնց որ շատ ավելի ռիսկային տեղեր մեզ
բերի, քանց թե մեր ավելի տենց
կոնսերվատիվ, նորմալ շարժվելը
ու հիմա ժողովուրդ ի՞նչ կառաջարկեք, ի՞նչ
լուծում կառաջարկեք, եթե վախում ենք, որ
կարոենք ինչ-որ տեղ գրադիենտի քայլով դպս
գնալով, գրադիենտի ոնց որ իրեք գրադիենտի
չափով քայլ անելով շատ մեծ քայլ անենք,
դրան իչ լուծում կտաք հասարակ պատկերացրած
բանը, որ կարաք անեք էլի
կար փոքրացնենք ավելի
Նուing
Rate-ը կարանք փոքրացնենք, բայց ինքը ամեն
ինչին ա կիրառվելու, չէ՞։
Այսինքն մեր պահը, մեր խնդիրը էն ա, որ
ինչ-որ 85-րդ կամ 509-րդ իտերացիայի
ժամանակ մեկ էլ հոպ գրադիենտը շատ մեծ թիվ
դառավ։
Ու մեր քայլի չափը փոքրացնելով, ոնց որ,
եթե ուզենք անել, այս շատ կուզենք հենց էս
509-րդ քայլի վրա անենք էլի, որովհետև
մինչև էդ ամեն ինչ լավ էր: Ոնց որ ինքը
հանգիստ եկավ, եկավ, եկավ, եկավ, եկավ,
մեկ էլ խրթ, այ այս խրթի հարցված կարանք
լուծենք:
Կարո՞ղ ենք շարժվենք, մեկ էլ հակառակ
ուղղությամբ ինչ-որ տենց անդամ
ավելացնենք, որ եթե գրադիենտը ինչ-որ թվից
մեծ է, ինքը հակառակ էլ գնա նորից:
Ահա, եթե գրադիենտը ինչ-որ թվից մեծ է,
ուզենք կոմպենսացնենք դա, չէ:
Հիմա շատ գնալ առաջ, հետո մի քիչ հետ գալը
կարանք իր փոխարեն ուղղակի անուն դնենք,
որ էս դեպքում շատ առաջ մի գնա։
Այսինքն էդ ինչ-որ թիվը, որ մտքում ունենք
կարանք ու հոգե ասենք, որ գրադիենանտ ջան
էս թվից շատ չգնաս։ Չէ՞ պրինցիպի։
Իսկ մեր լուծումը կլինի, որ օրինակ դնենք
շեմը մեկ ու եթե գրադիենտը մեկից մեծ ա,
իրեն դարձնենք զուտ մեկ։
Այդ մեկուկես, եթե լինի բաժանենք
մեկուկեսի, կամ եթե մեր էս ուզած բանը
եղել ա ինչ-որ հթիվը
ու գրադիենտն ա մեր մոտ ինչ-որ թետա, մենք
ասենք թետն թետի երկարություն
h, որ ստեղ բան ունենանք էլի արդեն
ուղղակի h չափով քայլը մեր լինի ու վսյո
գիտենք, որ ոնց որ ինչ էլ ուզում է լինի
ինչ-որ հ *ից ավելի մեծ քայլ չենք անելու,
գիտենք, որ էդ տեսանկյունից գոնե
կոնսերվատիվ Են ու էս մոտեցմանը կոչվում է
gradient cliping: Clip անելը էդ ոնց որ
հենց տենց սենց խրթցնել ինչ-որ պահից
կտրելն է:
Ըը ու տենց կտրելով գրադիենտի
գրադիենտը այ սենց էդ կտրած չափով
փոքրացնելով էս հարցը լուծում ա: Սա
իհարկե մեզ պրոբլեմ ա բերում, ասում ա բա
ո՞նց ընտրենք, թե որն ա էդ հիպերպարամետրի
համար լավ արժեք, բայց ինչ-որ տենց
հյուրիստիկոտ լավ սկզբնական արժեք
կարելի է իրենց ուղղակի դնել ու արդեն
հանգիստ լինել ու կարելի է ինչ-որ մի քիչ
ավելի մեծ թիվ դնել, եթե մտած վախում ենք,
որ կարող է բան լինի
նենց լինի, որ այդ պահին
ըըը նենց լինի, որ
չենք ուզում շատ փոքր թիվ դնենք, որովհետև
կարող ա սովորական լավ քայլերին էլ ինքը
սկսի կտրտել, մենք կուզենք, որտեղ որ
խելքին մոտ ա, արագ շարժվենք, որտեղ որ
պրոբլեմատիկ ա էդ ժամանակ նոր խրթ անենք
էս թեմայով իմիջիայլոց այսօր որ սովորում
էի ստեղ հետաքրքրվեց որ բան որ ոնց որ
մենակ էդ կետի դրությամբ եթե բռնում
նայում ենք ասում ենք օքեյ էս կետում
վրադիենտը ուժեղ ա ու կտրում ենք բան չի
կարա էդքան էլ լավ միտք լինի որտև եթե
ինչ-որ մի հատ տիրույթ կա որտեղ որ իրոք
սենց արագ ներքև իջնելով գնում ենք ուրեմն
գուցե նորմալ ա գուցե իրոք նենց
ուղղություն ենք բռնել որ այ ուղղությամբ
կարանք շատ կտրուկ արագ օպտիմիզացվենք
ոնց որ ավելի շատ պրոբլեմատիկ է, որ պահի
տակ է չէ միանգամից սպենս լինում, այսինքն
հարաբերական մեծ լինելն ա, որ պրոբլեմատիկ
ա ու այս ուղղությամբ, որ մի քիչ
գուգլեցի, տեսա, որ բան, կակրիմական
հոդվածը բան հայ հեղինակով ա եթե չեմ
սխալվում Կարեն Սիմոնյան Եթե ավելի
հետաքրքրող ա թեման կար մի խոսքով, եթե
ուզեք մի քիչ ավելի շատ կարդաք ու կարաք
ոնց որ հայերենով նամակ գրեք հեղինակներից
մեկին ինչ-որ բան հարցնեք։
Զուտ ու ուրախ ուրախացել էի, որ գուգլեցի
հայ ազգանուն տեսա, դրա համար ասեցի
կիսպեմ
հա այդպես ա, բայց սաղ այս ոնց որ
պրոբլեմները, որ նշում ենք այս իրենք
պրոբլեմներ են, բայց նաև պրակտիկայում
նպենս չի տենց ինչ-որ սուպեր վաու
վախենալու բաներ են,
որովհետև այս sle pointների վրայով
հիմնականում հա ոնց որ հասարակ
գրադիենդentը կարող պրոբլեմ ունենար, բայց
բաները այն ալգորիթմները, որ օգտագործելու
ենք հիմնականում անում պլստում են,
որովհետև արդեն այդ setle point-ին
հասնելուց առաջ էնքան թափ են հավաքած
լինում, որ իրենց այդ արագացումը
բավարարում ա, որ իրա մեջից թռնեն-դուրս
գան։ Ըը հիմնականում մինիմումները օքեյ են
լինում մեր համար, ոնց որ նաև նենց չի, որ
տենց չափից շատ ուզում ենք գլոբալ
մինիմում ընկնենք, որովհետև էդ էլ կարա
ինչ-որ չափով նշան լինի overfit անելու։
Հա, clifferին gradient cliping կանենք,
կպրծնենք
conditionitioning-ը,
երբ որ այդպենս շատ ավելի այ սպենս բան է,
այդտեղ կրկին մոմենտումը կօգնի, որ բան
անենք, ոնց որ հասկանանք դոմինանտ
ուղղությունը ավելի լավ ու իր ուղղությամբ
գնանք ավելի շատ
ու հա, մի խոսքով ասեմ սաղ պրոբլեմներ ա,
բայց այստեղից ոչ մի բանն էլ աշխարհի
վերջը չի
ու հեսա կխոսանք արդեն որոշ օպտիմիզացիայի
ալգորիթմթմներից,
սրանց լուծում են, կխոսանք ասելս այդպենս
վռաս շփնենք մի քանի հատով, որոնք որ
արդեն գիտենք ու որը որ նոր է մի քիչ
ավելի դանդաղ կգնանք, բայց էլի ավելի շատ
իդեայի մակարդակով կնայենք էդ վերջին։
Դե ժողովուրդ, մեր առաջին միտքը, որ կար
ու բավական կարելի է ասել նաև ամենահզոր
միտքը էդ մեր մոմենտումի միտքն էր որտեղ
որ մենք ասում էինք գիտե՞ս ինչ արի ոչ թե
ուղղակի գրադիենտը վերցրու ու ու բան արա
էդ ուղղությամբ փայլ քայլ արա, այլ մի հատ
հաշվի առ նախորդ քայլերին գրադիենտ ի՞նչ է
եղել, այսինքն եթե զգում ես, որ ինչ-որ
արագ քայլում ես դեպի այս ուղղությամբ,
արի մի քիչ ավելի արագ քայլի այդ
ուղղությամբ էլի, ինչի չէ, ոնց որ
հիշողություն պահելը լավ օգնող է, ու դա
հիմնականում մեր գրադիենտի միտքն ա հենց
ու գրադիենտը, եթե տենց բացած տեսքով
գրենք, ինքը ըստ էության էքսպոնի
էքսպոնի նվազող սենց գումար ա մեր մոտ
լինում բոլոր նախորդ քայլերի,
գրադիենտների րին: Այսինքն, երբ որ 10-րդ
քայլում մտածում եմ՝ ինչ անեմ, պետք է
10-րդ քայլի գրադիենտը հաշվի առնեմ, բայց
նաև ինձ կօգնի իններորդ քայլի գրադիենտը
իմանալը, ինձ կօգնի ութերորդ քայլի
գրադիենտը նաև իմանալ, բայց ավելի քիչ,
յոթերորդը էլ ավելի քիչ, վեցը էլի ավելի
քիչ ու տենց ամեն հաջորդը էքսպոնիալ ավելի
քիչ, բայց բոլորն էլ իրենց դերն են
կարողանում ունենալ: Այնտեղ իհարկե հեսա
կտեսնենք մոտեցումները, որ ավելի շատ
ասենք էլ ավելի շատ քաշ են տալիս վերջին
իտերացիաներով մեղա եղածներին,
ը, բայց հիմնական միտքը դա է
հա ու նույն նույն բաներն ա, նույն
սլայդերն ա մեր մոտ։ Այ սպենց բաներ ա
օգնում անել այստեղ արդեն։ Տեսեք, երբ որ
գիտեմ այս քայլում, երբ որ ուզում եմ գնամ
դեպի վերև ու մտածում եմ՝ ինչ անեմ, մենք
նաև գիտենք, որ սենց դեպի աջ գնալը լավ
դեր ա տվել, դրա համար ստեղ ինքը ավելի
շատ ա ա աչ գնում, քանց էս մեկը, երբ որ
գնալու լիներ դեպի աջ կույր կա գնալու
լիներ առանց նախորդ քայլը հաշվի առնելու։
Այ սա արդեն գիտի, որ մենք նախորդ քայլում
եկել ենք այ սենց դեպի աջ, դրա համար դա
հաշվի առնում, սենց ասած էլի։
Հա, ստեղ մի քանի օրինակներ, թե ոնց ա
օպտիմ խոսքով սրանք, հա մեկ-մեկ էլ կա մի
հատ նեստերովի մոմենտում։
Այս Nesterովը ոնց որ ու՞ր է սիր
ավանդական բանը։ Նestթերովը ոնց որ երբ որ
պետք է իտերացիան անի, ինքը մի հատ մի
քայլ առաջ է գնում, պատկերացնում ա, թե
ինքը որտեղ կլիներ այդ մոմենտումի քայլը
հաշվի առնելով ու այ կետի վրայից ա
գրադիենտը հաշվում ինչը տենց էմպիրիկ
ցույց է տվել, որ ինչ-որ չափով ավելի
օգնող է լինում դրա համար տենց աս
նեստերով հայտնի բան
մի խոսքով սա այն մոտեցումներն որոնք որ
նախորդ քայլի գրադիենտները ասում են արի
հաշվի առնենք
հա
Կրինիենտը այդ մեր մոտ մի կտորն էր,
օպտիմիզացիայի հիմնական բլոկի մյուս կտորն
էլ մեր ալֆան է: Հեսա մի քիչ էլ ալֆա-ից
կխոսենք, եթե հարց չլինի, հետո հետ կգանք
էլի բան հիմնական օպտիմիզացիայի
ալգորիթմների տեսակներից, բայց ստեղ օքեյր
ես շատ-շատ արագ եմ գնում էլի, եթե ինչ-որ
մեկը օպտիմիզացիայի վիդեոները չի նայել,
չգիտեմ սա ընդհանրապես
օգնող է լինում թե չէ, նենց որ եթե հարցեր
կա, համեցեք դե ասar rate-ի հետ կապված էլ
Learning Rate-ը իրականում ոնց որ տարբեր
պահերի տարբեր բանն է լավ rate, որովհետև
երբ որ սկզբում հլը նոր պետք ա բզբզանք,
այնտեղ կարող է մենք ուզում ենք մեզ թույլ
տանք ոնց որ պատկերացրեք
ինչ-որ գործ որ անում եք կակրես, ոնց որ
կարաք սկզբում սենց շփ ոնց ուզեք անեք,
հետո երբ որ արդեն գա ժամանակը նրան, որ
պետք ա բան անեք արդեն վերջնական տեսքի
բերեք, էնտեղ արդեն պետք ա մի քիչ ավելի
նուրբ տենց էն պոլիշ անելու գործեր անենք
չէ<un այդպենս մաքրտել, սիրունացնել,
այսինքն սկզբում արած գործը մեր կարող է
այդքան ոնց որ նուրբ դետալներով մտածված
չլինի, կարանք այդպենս մեծ լոնքեր
շպրտելով գնանք հետո արդեն երբ որ հասնենք
արդեն բան բուն մեր լոկալ մինիմումի
կտորներին օրինակ, այդտեղ արդեն պետք ա
սկսենք շատ ավելի կենտրոնացած նուրբ գործ
անել
ու Learning ratերը հաճախ օգնում են հենց
դա մեր մոտ մոդելավորել,
այսինքն ունենալ մի հատ սկզբում լավ մեծ
learning rate, հետո իրեն օրինակ գծորեն
նվազացնել սպենս ասենք մի 10 իտերացրացիա
օրինակ գնալով սպենս գծային իջի մինչև
ինչ-որ կետ այդ կետից սկսած այ սենց
ինչ-որ ուրիշ բանով շարունակվի հետո
օրինակ 10-րդ հետո մի հատ էլ իջի էս ամեն
ինչին անվանում են learning rate
scheduling
ու սրա ամենաէն այն հիմնական
մոտեցումը որ կա որ հիմա ամենաշատնանք
տենց
հենց կոնկրետ հստակ լուծումներում
ամենահաչախն ա հանդիպում
է դա ցիկլիկ ratերն ա այսքան ոչ թե որ
ասում ա օքեյ մեծից սկսի գնա դեպի փոքր
որը որ կլիներ ավելի տենց իմ ասած
ինտուիցիային համապատասխան այլ ասում էս
փոքրից հետո նաև հետո խնդրում եմ մեծացի
հետո էլի փոքրացի հետո էլի մեծացի և այլն
և այլն
իսկ օրինակ այ սենց մի հատ ինչ-որ բան որ
այսպես աճեց նվ նվազեց, աճեց, նվազեց,
աճեց, նվազեց կամ ընդհանրապես հենց այս
cosոսային սկուլ կոչվածը, որ հենց այսպենս
կոնկրետ կոսինուսով գնում, գալիս է,
գնում, գալիս էս մեկը սենց մի հատ կտրուկ
սենց վերև է աճում, այսինքն չէ, հենց լրիվ
կոսինուս ա, բայց այս կտորներն ա կոսինուս
էլի
Հիմա սրա հիմնական իդեան առնվազն, թե ոնց
ես ինձ բացատրել եմ, թե ֆիզա լավ աշխատում
է որ պատկերացրեք եկել եք մի հատ ինչ որ
սենց պրոբլեմատիկ կտոր ենք հասել ասել։
Օրինակի համար այ սենց մի հատ կտոր ա։
Այ սենց լինի։ Հիմա այ ստեղից եթե ուզում
եմ գամ այստեղ հասնեմ, նու իհարկե բան ա,
ոնց որ ինտուիցիան լիքը բաների նորմալ չի
երևում
երկչափ կամ միաչափ գրաֆիկով։
Բայց մոտավոր պատկերացրեք, որ ոնց որ
այստեղ որ լինենք
մեզ էս դեպքում այստեղ չընկնելու համար
կարա ձեռք տա օրինակ սենց մի քիչ ավելի
մեծ քայլ անել, չէ՞, որ ստեղից պլստանանք
գանք հասն հասնենք այստեղ,
որոշ դեպքում կարող ա ասենք լավ կլիներ
ալֆան մեր մոտ մեծ լիներ, բայց
պատկերացրեք հիմա էլ եթե ունեմ ինչ-որ այ
սենց մի հատ սյուժետ հավքան լավ չեմ
կարում բան անեմ գծապատկերով պատկերացնեմ,
բայց պատկերացրեք ոնց որ որոշ պրոբլեմների
դեպքում մեզ ձեռ ա տալիս արագ լոնք
անել-թռնելը դրա վրայով որոշ դեպքերում էլ
կարա պրոբլեմը նենց լինի որ մենք
կուզենանք սենց նուրբ դանդաղ կողքով
անցնենք ու հակառակ այդտեղ լոնք անելը մեզ
կարող է գցի մի հատ ինչ-որ շատ ավելի վատ
փոսի մեջ, նու փոս ասելս հակառակը, ոնց որ
շատ ավելի մեծ բլուրի մեջ, բլուրի վրա մեզ
գցին, փոսի դեպքում ուրախ կլինեինք էլի։
Ու հարցը էն ա, որ կարանք չիմանանք, թե
մեզ ինչն ա պետք։ Հիմա եթե չգիտեմ ավելի
լավ ա փոքր քայլ անեմ, թե մեծ քայլ անեմ,
ո՞րն ա ամենակին լուծումը, կոպիտ ասած։
Հա՛մ փոքր քայլ անեմ, համեց քայլ անեմ։
Այսինքն համ մի հատ մեծ աֆա փորձենք գործ
անել, համ հետո փոքրով անել։ անենք, հետո
փոքրով, եթե արել ենք, տեսնում ենք էլ տեղ
չենք հասնում, մի հատ նորից մի հատ կտրուկ
մեծով անենք, այսինքն պատկերացրեք ոնց որ
այս learning rate-ը մեզ սպենց կարող է
օրինակ բերի, բերի բերի բերի բերի այսպես
ավելի դանդաղ դանդաղ գա, հասցնի մի հատ
ինչ-որ կետին ու ստեղ արդեն որ գուցե
պրոբլեմ լինի, պետք լինի մի հատ նորից
հստակ քայլ անենք ու էդ հստակ քայլի լինի
էս թռիչքի շնորհի, այստեղ մի հատ մեծ քայլ
անենք, հոպս այս մի պրոբլեմից դուրս գանք,
էլի գնանք, գնանք, գնանք, գնանք, գնանք,
գնանք, էլի ինչ-որ տեղ պրոբլեմատ տեղ ենք
հասել, մի մի հատ էլ հստակ քայլ անենք,
էլի դուրս գանք, գանք արդեն մյուս լայն
ու տենց էս ռեստարների
գաղափարն ա, որ մեզ տենց կարա բավականին
օգնի։
Եթե լրիվ բերենք, թե կոնկրետ հստակ արի
շատ ինչ ա արվում, ավելի շատ մենք
ունենում ենք սկզբում warմփի կտոր, warմը
հենց ոնց որ տաքանալ սենց նորմալ, այսինքն
սկզբում իտերացիաները գնալուց հենց մենք
սկսում ենք զրոյից rate-ը ու զրո ասելս
ինչ-որ որ զրոյով քայլ չենք անի, բայց ոնց
որ շատ-շատ փոքր թվից սկսում ենք ու մի
հատ ինչ-որ ընտրած թիվ, որ պետք է այդ
թվից սկսած գնանք, որ մեր ֆիքսած
արագությունն ա, մինչև այդ դրան հասնելը
մի հատ ոնց որ մկանները տաքացնում ենք
ալգորիթմի, որովհետև միտքը ստեղ այն ա, որ
սկզբի իտերացիաներում ցանցը շատ կտրուկ
կարող է փոխվի ու ոնց որ սկզբի
իտերացիաներում շատ-շատ հեշտ է իրեն
պարամետրեր փոխել, որովհետև պատկերացրեք
օրինակի համար ցանցը պետք է ունի ուշա
գակության օրինակ 50 000 հատ դաս ունի, որ
այդ դասերից ցանկացածը կարող է գուշակին
ու սա ոնց որ շատ-շատ ռեալիստիկ ա էլի,
պատկերացրեք ոնց որ լեզվական մոդելը պետք
ա գուշակի ենթաբառ, էդ ենթաբառերի քանակը
շատ հանգիստ հենց սենց թիվ ա լինում ու
հիմա ինքը սկզբում, օրինակ ստանում է մի
ու էս իր ենթաբառերի մեջ պատկերացրեք կա
մի 1000 հատ ռուսերեն բառ, մի 1000 հատ
ճապոներեն բառ և այլն, բայց ինքը իրա
առաջին կտորում իտերացիան
ու ստանում է մենակ անգլերեն բառերը
օրինակ հիմա ու ինքը գուշակություն է
տալիս ոնց որ այս 50 000 հատի համար
ինչ-որ բաշխումով
հիմա ոնց կարո learning rate ls-ը շատ
կտրուկ նվազի ինքը կարո տուպը բռնի ու ասի
ցանկացած սաղ աս բոլոր ոչ անգլերեն
բառերին եթե սկսի զրո հավանականություն
տալ իր մոտ արդեն միանգամից լոսը շատ
կտրուկ կնվազի որովհետև սրա վրա հաշված
կրոսրոպիան
ոնց որ մենք ուզում
Երբ որ իսկական դասը մեկ է, մնացածը
զրոներ է ու այստեղ գուշակությունն է
օրինակ 0.8 0 լավ 0. 6 0.1 0.2 0.1 Հիմա
էնտրոպիան նվազացնելու մի բան այն է, որ
այս 0.8-ը մեծացնենք դեպի մեկ, մյուսը այն
է, որ սրանք նվազեցնենք դեպի զրոներ ու
սրանք դեպի զրոներ բերելը հեշտ է իրեն,
շատ հեշտ է որ պոստը սրանք ինփութ չի
ստացել այդ միտորացիայում, գիտի բան է
անում, որ սրանց անտեսում ու ոնց որ իրոք
լիքը սիստեմների վրա որ աշխատացնելու
լինենք, կարանք տեսնենք, որ սկզբում լոսը
շատ կտրուկ նվազում ա ոչ թե որովհետև
սովորում ա ուշադրություն դարձնել ճիշտ
բաներին, այլ սովորում ա անտեսել էդ պահի
դրությամբ չհանդիպած բաները դրա համար
շատ-շատ կտրուկ կարող է տարբեր ձև գնա
սկզբում։ Դրա համար ուզում ենք սկզբում,
որ մի քիչ ստաբիլ լինի, մի քիչ թողենք
ինքը տաքանա, մի քիչ թեմայի մեջ ընտրի,
ընկնի։ Այն ինչ-որ պրիմիտիվ բաները, որ դե
էս լեզուն չես հանդիպում, շպրտի մի կողմ,
էդպիսի բաները անի, պրծնի, ոնց որ այն խաղ
ու պարը, որ վերջացավ արդեն տաքացած
վիճակով նոր արդեն բուն գործին անցնի։
Դրա համար ավելացնում ենք ինչ-որ մի հատ
warմափի կտոր, որ ասենք առաջին օրինակ
օրիգինալը transանfy paperը 4000ք քայլ
իրեն տաքացնում էր մինչև որ իրա ուզած
learning rate-ը: Հետո այդ Learning
rate-ից սկսած անում էին օրինակի համար
լաման նշեցինք չէ լամա 2-ը օրինակ բան էր
անում տենց քո իջացնում էր իրան դեպի
ինչ-որ մինչև օրինակ 10000 իտերացրացիա
իջացնում էր դեպի սկզբնականի 10% արժեքին
ու հա պրինցիպի սա որպես մի հատ բանի ըը
օրինակ
հստակ կիրառության օրինակ learning rate-ի
այս learning rate learning rate
scheduling ինքը կրկին հիպերպ
paramամետրեր է որ կրկին բզբզալու վրա
բայց ինչ-որ չափով ոնց որ տրենդեր կա
ոլորտում ու էդ տրենդերին հետևելը
հիմնականում ամենալավ առաջին քայլն ա
այսինքն ես եթե ցանց թրին անելու լինեմ
երբեք չեմ մտածի կարող է որմ չանեմ կամ
երբեք չեմ մտածի որ կարող է բան cosine
simularity չանեմ հլը դեռ
է, որ paper դուրս գա ու սկսեն բոլորը
այդպենս չանել կամ եթե ինչ-որ ձև իմացվի,
որ ինչ-որ մեծ մոդելները, օրինակ դրանցով,
մեծ ֆիրմաները դրանցով չեն անում, արդեն
նոր կարելի է մտածել, բայց այս պահի
դրությամբ ստանդարտը ընտրել, գնալ առաջ
ամենահայտ ամենաբան մոտեցումն է էլի, հեշտ
լավ արդյունք ստանալու մոտեցումն է
բայց նաև նշում ոնց որ, որ այս
մոտեցումները, որ ասում եմ, սրանք ոնց որ
ոլորտի իմացած լավագույն մոտեցումներն են,
ոչ թե լավագույն մոդելներում կիրառվող
մոտեցումները, որովհետև էդ կռիս անտրոպիկ
ենք, ջինա ենք բան ենք, ենք և այլն ոչ մեկ
առահական,
թե ոնց ա մեր հույսը ավելի շատ չինացիքի
վրա բայց էլի ամեն դեպքում ոնց որ շատ-շատ
գիտելիք կա կուտակած էլի բացասանելի
սա խոսացինք ոնց որ հենց ուղիղ մեր կոդով
գրածarը փոփոխելու մասին, այսինքն հստակ
ասում ենք սռեցինք քայլը տարա այսքան
Բայց կան մոտեցումներ նաև, որ learning
վրա ազդում են ըստ պրոգրեսի,
այսինքն եթե զգում են օրինակի համար ըստ
տենդենցի քայլերի պետք է այստեղ մի քիչ
տորմուս տալ, մի քիչ տորմուզ են տալիս,
զգում են պետք է արագանալ, արագանում են
նու ոնց որ պրիմիտիվացված եմ ասում, սա
ավելի շատ պատկերացրեք ոնց որ տարբեր
առանցքների մասին ա խոսքը գնում ու իրենք
ասում են այս առանցքով արագացի, էս
առանցքով դանդաղի, այս առանցքով բաներով,
ոչ թե ընդհանուր դանդաղի ու ընդհանուր
արագացին -ին
Այստեղ, քանի որ կրկին լիքը բաներ ստեղից
գիտենք, մի քիչ արագ կգնամ, բայց իրանցից
ամենաառաջին դա ադագրադն ա։ Ըը ադագրադը
մեր մոտ
չեմ նշել, որ հոդվածից ա գալիս, էս
bootfellow գիրքը ստանդարտ գրքերից է զուտ
նշումը,
ա
բայց իրա միտքը այն է, որ այն
պարամետրերը, որոնք որ տենց լավ մեծ
մասնակի ածանցյալ ունեն, թող բան անի
rapid decreasing, թող իրենց ուղղությամբ
ոնց որ learning rate-ը կտրուկ նվազի, իսկ
այնտեղ, որտեղ որ փոքր է, այդտեղ թող
կտրուկ աճի, այսինքն ինքը գալիս է բանի
նախորդ
քառակուս, նախորդ ածանցյալների
քառակուսիների
հակադարձին համ բան փոշումով
համա համապատասխան
հա լավ կանք համապատասխանը չի բառ, բայց
կարանք համապատասխանով ասենք։
Ոնց որ ինչքան ավելի մեծ են եղել
գրադիենտները, էդքան ավելի նուրբ հատ է
սկսում շարժվել, որտեղ որ ինքը սենց
սողալով կամաց-կամաց գնում էր, այդտեղ
իրեն մի քիչ արագացնում ա։ Այդպս ավելի
ստաբիլոտ պատմության ենք մենք գալիս։
Դա արվում է նրանով, որ մենք ուղղակի
պահում ենք մի հատ բան փոփոխական, որտեղ
որ այդ ակումիան, այդ կուտակ ագա կանենք,
ասենք rր-ը դնում ենք այստեղ զրո, մի հատ
ինչ-որ բաչն ենք, մի հատ մինի բաչ ենք
վերցնում, իրա վրա գրադիենտը հաշվում ենք
ու հիմա գրադիենտին գումարում ենք իրա,
նու քառակուսի չենք կարա, ոնց որ ինքը
վեկտոր ա մեր մոտ լինում, չենք բռնի իրան
դարձնենք մատրից, դրա համար մի քիչ
մոտավոր բան ստանալու համար գոնե բռնում
ենք ու հադամառի արտադրյալն ենք իրան
ավելացնում, հդամառի արտադրյալը դա
ուղղակի կետ առ կետ արտադրյալն ա, այսինքն
մեկ, երկու, երեք, չորս եթե ունեմ,
հադամառի արտադրյալը կլինի 1 * 3 2 * 4:2
կոպիտ սենց ասած էլի
այ ստեղ ավելացնում ենք ու հիմա ափդեյթ
անելուց մենք ասում ենք ուղղակի ոչ թե այլ
ալֆ-ն արմատ r-ի
ու արդեն գրադիենտը համապատասխանաբար ամեն
մի էլեմենտ դրանով ենք բազմապատկում մեր
մոտ այստեղ բետան էլ ուղղակի բան է ոնց որ
զրոյի բաժանում որ չլինի դրա համար մի հատ
պուճուրիկ թիվ է
ու սա մեր առաջին միտքն է թե ոնց կարանք
ընթացիկ գրադիենտների շուրջ բաներ
կուտակենք ու իրանց օգտագործենք ափդեյթի
ժամանակ։
Ադգրադից հետո գալիս ա նեղ էլի կան, բայց
պրոպն է հաջորդ տենց նշանավորեմ
սպը բռնում է երկու բան միանգամից
ինքը պահում է մի հատ r հավ մեր մոտ բանի
համար
ճիշտ ինքը մի հատ պահում է հավասար է 0:
Հետո կրկին մինի բա չը վերցրեց, գրադիենտը
հաշվեց
ու հիմա գալիս է քառակուսային
գրադիենտներն ա ստեղ մեր մոտ հաշվում բան
անելով ներողություն երկու բան չի սա
պահում խաբեցինք մի հատ բան ա պահում բայց
երկրորդ կարգի տենց պետք ա ավելի շուտ չէ
երկրորդ կարգն էլ խաբեցի
նուդայ խաբել չեմ
մոտավորոտ երկրորդ կարգի լավ տենց ասենք
ինքը բռնում Հիմա մեր նախորդ պահերին
կուտակած արժեքը մի քիչ պուճուրացնում է,
գնալով ուզում ենք ոնց որ ավելի թարմ
գիտելիք ունենանք ու իրեն ավելացնում ա էս
պահի դրությամբ եղած մեր գրադիենտի
հատամառի արտադրյալի ինքն իրա հետ
այսինքն պրինցիպի այս նույն բանն է այստեղ
ուղղակի այս RMS այդ roռot mean square
թե բացած տարբերակը չեմ դրել կնոկի
Ինքը ուղղակի սրան շատ ավելի կտրուկ ա
նվազեցնում նախորդ արժեքներին անտեսելով
գնալով։
Հա էս մեկը մի քիչ ավելի կացին մոտեցում ա
էլի, հենց էդ պահին գումարեց, ավելացրեց,
իսկ էս մեկը գումարելուց բացի այս մասին
փոքրացնում ա ու հետո նույն ափդեյթն ա
անում,
ինչը էլի ավելի լավ։
Հետո գալիս ա Ադամը։ Սա շատ էլի եմ ոնց որ
մի քիչ սենց արագ որ բան եմ անում, իմ
զզվելն էլ ա մի քիչ գալիս ու եթե
հետաքրքիր ա զուտ խնդրում եմ օպտիմի կտորը
ավելի լավ նայեք ու բան խաբար արեք եթե
հարցեր լինի
բայց հետո ադամն է գալիս որը ասումը լավ
բանը
էլ ավելի լավ բան կներեք չասեմ էլ ավելի
լավ բանն էլ է լավ բան
կլիներ մի տեղ լիներ ու բռնում ասում է
եկեք անեմ ես էլ ի<unչ է եղել
Ս մեր adaptive mentում estimationն է ու
սա այդպենս շատ-շատ հզոր ստանդարտ է եղել
էլի: Մի անգամ հաշվել էինք, որ ինչ-որ
ինքը 200 000 սայթ ունի, ինչը մոտավորապես
նշանակում էր, եթե չեմ սխալվում, որ իրեն
30 րոպեն մեկ հոդված ա դուրս գալիս, որ
իրեն ցիտում ա ու իհարկե սա շատ ավելի
ուրիշ թիվ ա հիմա paperները դժվար է
այդքան շատ ադամ ցիտեն ա ոնց որ
կտրուկ աճի կտոր ա ունեցել Լավ, մի
խոսքով։
Այդքան էլ կարևոր դետալ չէր։
Բայց իրա միտքը էն ա, որ ասում ա էս
գրադիենտների հա՛մ առաջին մոմենտումը
պահի, հա՛մ երկրորդ մոմենտում պահի։
Մոմենտում ասածը էն ա, որ ոնց որ էս մեր
բանը սովորական մոմենտումով գրադիենտի
սենթը, որի սլայդերը կորցրեցի
պայքրադիենտի
արժեքն էր մեր մոտ վերցնում, պահում
այսինքն չկար ինչ-որ բան, որ գրադիենտի
պիտի քառակուսի փորձեր մոտեր սենց ասած
էլի քառակուսի ասելս հատիկ-հատիկ
բազմապատկելով
ա ոչ թե հեշյան մատրից էլի ի նկատի ունեմ
Հիմա սա մեր հատ առաջին կարգի բան էր
հաշվում առաջին կարգի բանը պատկերացրեք
ոնց որ իրա ուղղության մասին օգներորդ
կարգին պատկերացրեք իրա ուռուցիկության
մասին օգնի curvature
արի երկուսն էլ պահենք
մի հատ արի այստեղ բան արա
մի հատ այս մեր exponentially decaying
average-ները պահի նախորդ grրաadենտները
այդպենս էքսպոնիալ ավելի քիչ
կարևորություն տալով հ-ներին ներառի
առաջին մոմենտում ու RMS պրոպի նման նաև
պահի այդ exponential decay-ը քառակուսի
գրադիենտների քառակուսիների
այսինքն համ RMS պրոպար ա համ մոմենտում
արա
ստեղ արդեն ունենում ենք երկու փոփոխական
մի հատ մի հատ s-ը հավասար ա 0, մի հատ
r-ը հավասար ա 0, ու-ը հավասար ա 0-ում
պահում ենք մեր սովորական կռիենտով
հաշված, այսինքն սա է exponential decի
կտորը, սա էլ մեր նորը պահեցինք։
R-ի մեջ էլ այստեղ մեր բանն ա պրոպի տողն
ա։ Այստեղ ուղղակի դառնում ա երկրորդ կար։
Հետո սա ունենում աբայսի պրոբլեմ, որ
առաջին քայլերի վրա բացասական ա ազդում,
շատ է դանդաղացնում իրանց իրեն ուղղելու
համար տպենս correction tion ենք
ունենում, որ նաև իրեն վիճակագրորեն ասած
unբas estimat է դարձնում ս հետո տպենս
նախ ժամանակին շատ թեթև ապացուցել ենք
հիմա պրոստո փաստ ընդունենք որ այ սենց
գալիս հաշվում ենք s-ը ու իրան հետո
ափդեյթի մեջ սենց ուղղակի ներառում ենք
այս ապացույցներից մի քանի բան ու ադամը
շատ-շատ լավ ա աշխատում
ուղղակի մի հատ պրոբլեմ ունի wa decի հետ
անալոգ տանելու հետ կապված։ Պրոբլեմի
մասին հեսա մի քիչ հետո կխոսենք, բայց
մինչև ստեղ ինչ-որ ցանկացած հարց մի հատ
էլ ուրիշ թեմա կանենք, հետո կխոսենք էլի
ավելի ճիշտ։ Մի հատ ուրիշ տեխնիկա, որ
տենց լավ ցույց ա տվել իրան, որ օգնում ա
օպտիմիզացիայի պրոցեսում,
այդ bջ normal նորմալիզationն է,
որը ըստ էության լրիվ արտահայտում է իր
գաղափարը որն ա, մենք ունենք սպենց մի հատ
դատասետ, դատասետը բացառ բա չենք առաջ
գնում, ոչ մեկ չի բռնում սաղ դատասեթը
տալիս մոդելին հիմնականում
ա չի էլ կարա թույլ տա հիմա այս մի բաժի
վրա որ պետք ա աշխատենք պարապենք
ասում ենք արի բռնենք էս բաի վրա եղած
արդյունքները նորմալիզացնենք
նորմալիզացնելը ո՞րն ա բերել նորմալ
բաշխում ստանդարտ նորմալ բաշխման ճիշտն
իսկ այսինքն սրա էտ արժեքները որ կան
իրանցից հանել միջինը բաժանել ստանդարտ
շեղումին
օ բայց մի հատ հեսա ավելի դանդաղ եթե
նայենք,
ինքը տենց շատ-շատ հայտնի տեխնիկա է, հիմա
մի քիչ իրա ուրիշ տարբերակներ կան, ասենք
լayer նորմալիզation, ոչ թե
նորմալիզation, բայց գաղափարը շատ-շատ
հայտնի ա ու այդպես օգնում ա արագությունը
ու ստաբիլությունը բարձրացնել նեյրոնային
ցանցերին։
Իրեն ոնց որ էս շերտը դնում ենք
նեյրոնային ցանցի տարբեր շերտերի
արանքում, մի շերտից մյուսը գնալուց բան
արանք, մի հատ բեր իրեն ստանդարտ նորմալ
բաշխման, նոր առաջ գնան
Ըը ու էդ բաշխում փոխելը ըստ էության
ժողովուրդ ոնց ա որ գծային ռեգրեսիա բան
ինչ ասես անելուց ասում էինք այս մեր
x-երը որ ունենք էս xքսերին
նորմալիզացնելը լավ ա չէ ու բոլոր
ալգորիթմների համար կարելի է ասել բացի
ծառայիններից ծառերին 1000 տարի հետաքրքիր
չէ ասում ենք եթե բռնենք էս մեր իքսը
եկեք լավ մի հատ գծային ռեգրեսիայի
մակարդակով եթե սա սենց գծեմ
ասում ենք այս մեր x-ը Եթե ստանդարտ
ստանդարտ տեսքի բերենք, այսինքն
առանցքների միջև առանձնապես տարբերություն
չլինի, որ բռնի մի առանցքը անտեսի, այլ
ինչ տենց ավելի գաուսանոտ, ավելի նորմալ
լինի, նորմալի վրա գրադիեն դիթը ավելի լավ
աշխատի և այլն, և այլն։ Լավ բան էր, չէ՞։
Միշտ ասում էինք եկեք բռնենք բան անենք,
դատան նորմալիզացնենք։
Ըհն, այսինքն ինփութը նորմալիզացնելու հետ
պրինցիպի ծանոթ ենք շուտվանից։
Հիմա եկեք մի հատ տեսնենք, թե նեռնային
ցանցը հենց ինչ ինչ ա ներկայացնում։ Այս
մեր մի հատ grրադիանդիստն էր, որ այ սենց
եկանք այսքանը այստեղին, եթե պետք ա կպեր,
նեղություն, էս մեր գծային ռեգրեսիան էր,
որը այս կտորը ասեցինք՝ եկեք այս մուտքը
նորմալիզացնեմ։
Հիմա եթե մի շարք առաջ գնամ նայեմ այստեղ,
ստեղի մոտ նույն պատմությունն չի,
ժողովուրդ, մի հատ եթե մտքում սա թաքցնեք
ու այ սրան նայեք, էլի նույն լոգիկայով
կասեք՝ եկեք սրան նորմալիզացնենք էլի։ Ոնց
որ լրիվ էկվիվալենտ պատմությունն ա կարելի
ա ասել։ Այդպենց ինչ-որ ֆրակտալոտ բան
լինի էլի, ոնց որ zoom ենք լինում մի հատ
կտորի վրա, նույն պատմությունն ենք
ստանում, այստեղ ենք լինում, նույն
պատմությունն ենք ստանում
խոշորացնում
ու դրա համար ոնց որ շատ բնական միտք ա
գալիս, որ կարող ա սա լավ աշխատի
ու բռնում, փորձում են ու տենում են, որ
լավ ա աշխատում
որոշ դետալներով, իհարկե,
հա, ըհը, այսինքն իրա իդեան հետևյալն ա,
որ Երբ որ բռնեցիր, էս մեր քայլը արեցիր,
էդ ակտիվացիաները ստացար, այսինքն Զեթի,
Z1, Z2, Z3 և այլն, էս արժեքները, որ
ստացանք առաջ։ Էդ առաջ գնալուց առաջ սրանց
փոխի հանի միջինը, բաժանի ստանդարտ շեղման
վրա, իսկ բռնում ենք, մենք միջին ենք
հաշվում, մի հատ վարիացիան ենք հաշվում ու
հետո արմատ ենք վերցնում վարիացիայի, մի
հատ էլ ստաբիլության համար կտոր։ Ու էս
ամեն ինչը ոնց որ մեր եղած էդ մի բաչի վրա
էլի, հետո այս մյուս մինի բաչի վրա իրա
համար առանց առանձին կհաշվենք։
Սրա լավը նաև ինչ-որ չափով էն ա, որ քանի
որ կարա աղմուկ լինի կոնկրետ մի հատիկ
օրինակի մեջ, որովհետև դե մարդ ես մի հատ
ինչ-որ ապուշ օրինակ ա եղել մեջը ասենք
եղել է ինչ-որ բան ռան անենք, ռան անենք,
տեսնենք մի հատ ինչ-որ պահի տակ լոսը սենց
խրթ վերև է գնում ու տեսնենք, որ ինչ-որ
մի դատափինը ինչ-որ պրոբլեմ է իր մեջ
շարունակել կամ այդ բաչը, որ ունի դինթը,
որովհետև հիմնականում
ոնց որ հատկապես պես ինչ-որ տարբեր
աղբյուրներից հավաքած դատայի դեպքում շատ
է լինում դատայի մեջ պրոբլեմներ էլի ու
տենց ամենակարևոր բաներից մեկը գալիս ա
էն, որ դատասի թե ինչքան կարաս լավ մաքրես
նու շատ խնդրից կախված ա ինչ-որ տեղերը
կարելի ա ցույց տալ ինչ-որ կեղտոտ
սինթեթետիկ անկապ դատան կարա արդեն լավ
արդյունքների բերի
բայց ամեն դեպքում սա մի քիչ դրան էլ ա
օգնում որովհետև մի հատ միջինացման փուլ ա
գալիս ու մի հատիկ ինչ-որ իրան վատ պահած
եսիմով իրա վրա էդքան քաշ չի կարողանում
վերցնի։
Հա։
Բայց ստեղ մի հատ հավելյալ դետալ ա
ավելացրած, որ այ էս ոնց որ ուղիղ քայլը
անելուց հետո մենք մի հատ էլ ունենք
risքilingի գաղափար, որտեղ որ ասում ենք
գիտես ինչ, երկու հատիպ պարամետր կարա
սորես, մի հատ գամ, մի հատ բա ու էս մենք
որ նորմալիզացրեցինք էս Z-ը, դրանից հետո
Z-ը բազմապատկի ինչ-որ բանով ու գումարի
ինչ-որ թիվ։ Այսինքն տեսեք տեսականորեն,
եթե այս բաջեն լինի մեր մոտ միջինը, իսկ
այս գամ լինի մեր մոտ ստանդարտ շեղումը,
կստացվի, որ ոնց որ էս լեյերը մենք որ
նորմալիզացնում ենք, իրեն չեղարկում ա,
իրեն հետ ա բերում լրիվ նախնական արժեքին,
բայց նաև ինքը կարող ա, օրինակի համար
հակառակը բռնի, իրան էլ ավելի շատ ճզմի,
կամ իրան ավելի տենց զրոյից հեռվացնի,
մոտեցնի և այլն, ինչ ուզի կարող անի։
Այսինքն մենք իրան հետ ենք տալիս, մենք
ասում ենք ըստ ըստ մեր հենց ինդակտիվ
բայեսի սպենես ասած մեր կողմից դրած
կողմապահության, որ մենք ուզում ենք ամեն
ինչ լինի նորմալ,
մենք այդ կոպիտ ձևով կիրառում ենք, հետո
իրեն տալիս ենք հիպերպարամետրեր, ասում
ենք թեկուզ դզի,
ինքը կարող է ոչնչացնի մեր արածը, ինքը
կարող է մեր արածի էֆեկտը ուժեղացնի ոնց
որ ոնց կթելադրի propagation-ը:
Այս սրանք լինում են հիպերպարամետրեր,
որոնք որ եթե ներառենք մեր computational
գաֆի մեջ իրենք կստանան համապատասխան
իրենց գրադիենտները, back propagation-ը
իրենց համապատասխանաբար կթարմացնի, իրենք
ուղղակի հավելյալ պարամետրեր են, որը
ցանցը սովորում է
ու սրանք բավականին էլ ավելի շատ օգնում
են ավելի լավ էֆեկտ ստանալ, քանց թե չորով
կոպիտ մեր ասածը դնել ու վերջ:
Հա, ու հիմնականում արդեն ոնց որ
հիերարխիաներ, բաները լինում են,
հա այստեղ կարոտ էլ դետալ
Հիմնականում ոնց որ արխիտեկտուրա գալիս են
նրան, որ մենք ունենք մի հատ fc layer fc
նշանակում է fully connected որովհետև
այստեղ այս մեր բոլոր շերտերը որ ցանցերը
որ ունենք ստեղ բոլոր նե իրար կպած ենֆիլ
բաներ հետագայում կտեսնենք այս պահի
դրությամբ ուղղակի հիշեք որ դրա հապավում
մենք մի հատով անում ենք ստանում ենք
արժեքները
գծային ենք կիրառում
Հետո բան ենք անում, but normal նոր
normalization ենք անում,
հետո դնում ենք իրեն բանի մեջ, ոչ գծային
ակտիվացիայի մեջ
ու սա ոնց որ տարբերակներից մեկն է, ավելի
հայտնի տարբերակ է, բայց նաև կարծես այս
բաժնորմը գար բանից հետո, ոչ գծային
ակտիվացիայից հետո, բայց հենց ոնց որ
ունենում ենք մի հատ նոր շերտ, որը որ
ամեն մի դեպքում ունենում է ևս երկու
հիպերպարամետր, որը հիմա հիմնականում
ընդհանրապես թիվ չի էլի, ոնց որ ոչ մեկ չի
անհանգստանում, որ վայ պարամետաժերը
կշատանա նորմalizիզation-ից,
բայց ինքը բավականին լավ օգնում է ու ստեղ
մի հատ օրինակ ա բանի սովորական
օպտիմիզացիայի ուշ նորմալիզationով
օպտիմիզացիայի
տեսնում ենք ոնց որ աս մեր տիրույթըլոսի
շատ-շատ ավելի սահուն է դառնում մեր մոտ
շատ ավելի ինքը դանդաղանդ գալիս է շատ
ավելի արագ է նվազում ու ս առաջ է գնում
անում։
Աաա հա ստեղ իհարկե հարց ա գալիս նաև նրա,
որ եթե մի հատ սենց կտոր ենք ավելացրել
ըըը որ բան ա անում, էս ակտիվացիաները
փոփոխում ա, պետք ա գուշակություն անելուց
չմոռանանք իրա մասին։ Այսինքն արդեն մեր
գուշակության կտորը, որը ինֆորենս ա
ավանդվում, ավելի նուրբ ա դառնում։
Ու սրա մոտեցումներից, օրինակ բան անել։
Հարց ա գալիս ոնց որ մենք ամեն մի բաի
համար բռնում իրանը հաշվում էինք չէ ինքը
բաի մակարդակով ա հաշվում էս մեր բաները
միջինը ստանդարտ շեղում ու հետո սովորվում
ա գամ ու բետան
ստանդարտ մոտեցումներ կա որ ասենք
միջիները պահել վերջին քայլին կամ էլ չենք
պահել հետո կիրառել էս բանը
թե ինչ գամաբետ ա կիրառել և այլն այսինքն
ժամանակ ինքը մի քիչ ուրիշ ռեժիմի մեջ ա
մտնում բայց լուծված հարց ա մոտ
մոտեցումներով։ Այստեղ սլայդում ոնց որ թե
մի քիչ ավելի մանրամասին լինելու էլ էր
սկիթորը մի պահ։
Ըը
բայց հա, նման ա նրան, ոնց ոնց որ
drրոopութի ժամանակ ինքը ցանցը թրեյնինգի
ժամանակ ուրիշ ռեժիմի մեջ էր, սա կարող է
մեռներ։ Դրա համար W-ները կարին ավելի մեծ
ստացվեին, օրինակ, հետո բանի ժամանակ,
predictionի ժամանակ W-ները, օրինակս էինք
անում։ Նու կլասիկ մոտեցում կա ու
Pythonչի իմպլեմենտացիա կա։ կա, բայց
իդեան ա ավելի կարևոր նայած ստեղ։
Ըը
նենց հա ինչ-որ ավելի հիմնական ձևը էդ
մինիբաչերի միջին միջին պահելն է ու եղած
գամ ու բետաները պահած օգտագործելը,
բայց մի խոսքով այստեղից ինչ-որ հարցեր
ժողովուրդ էլի օրինակ թե ոնց էմationը
իրան լավ պահում
Բայց հա
ըհը ասում եմ
այստեղ գամ ու բետան որ սովորում ենք էլի
ստացվում է լոսի գրադիենտի միջոցով ենք
փոփոխում
հա հա հա ըհ էդ մեր միակ գործիքն ա որ
ունենք իրականում ու եթե ունենք սենց
ինչ-որ խառը մի հատ ինչ որ եսիմ ինչ կապ
ինչ հարկներ որ բռնեցինք սրանք սենց
ցանցով առաջ գնացինք հետո սրանց վրա
իրանցից հանեցինք սա բաժանեցինք սրա հետո
բազմապատկեցինք սրանով, գումարեցինք
սրանով, հետո դրեցինք էս ֆունկցիայի մեջ և
այլն, և այլն, և այլն։ Մեզ կարա այդպես
վախենալու թվա, բայց ավտոգրադ կոչվող
ալգորիթմը ավտոմատ ոնց որ էդ մեր բանի
գրաֆիկը կառուցում ա կապերի, որ ասենք ա
bեինք, ստեղ գումարում արեցինք, հետո c-ն
կար, ստեղ բազմապատկեցինք և այլն, ինքը
սաղ կառուցում է մինչև լոսի կտոր ու հետո
գրադիենտը ավտոմատ հաշվելով դուրս ա
բերում բոլոր բանաձևերը ամեն մի քայլ
քայլի համար ներառյալ մեր բանը
գամ-ն ու բետան, այսինքն իրենք լինում են
ավտոմատ պարամետր, իրենք հիպերպարամետր
չեն այստեղ մեր հիպերպարամետրը այն
մակարդակ է, որ ոնց որ օգտագործենք, թե
չօգտագործենք սա, բայց արդեն բուն, թե ինչ
արժեքներով օգտագործենք, ցանցը ինքը իր
համար որոշում է մեր back propagation-ի
ու ավտոգրադի շնորհիվ
ու ժողովուրդ իմիջիայլոց այս ավտոգրադը,
որ սենց ասում եմ ինքը սենց այս գրաֆը
կառուցում է հաշվարկային հետո դուրս է
բերում բան, սա նենց չի սուպերմագիա ա
էլի, որ մի քիչ ասենք Python-ի
ժառանգությունով կլասերով գրելու լինենք,
կարանք տենց մի երկու ժամվա մեջ
մոտավորապես մի հատ վերցիա սարքենք էլի
իրա նորմալ աշխատող այսինքն գումարում մի
ածանցյալը սահմանենք, հանում մի ածանցյալ
էքսպոնիալի և այլն, և այլնի ու տենց
գործողությունները դրանով գրենք, ոնց որ
a+b անգամ և այլն, և այլն, ածանցման
օրենքները դնում ենք, գրաֆիկը կառուցվում
ա ինքը հետո բան հակառակ հաշվելով գնում
է։ Սուպերմագիա չի, բայց շատ լավ աշխատում
ա, կարճ ասած միտքը սա էր ու ոնց որ
ստանդարտներից,
թե ինչն ա հիմա մեր մոտ ստանդարտը,
բայց նորմը լավ բան է, բայց կա իրա տենց
ոնց որ իրա եղբայրը կամ քույրը լեյեր
նորմը, որը որ տենց ավելի շատ-ներում է
օգտագործվում տենց լեզվական մոդելներում։
Ըը ու այդպենս ոնց որ տրանսֆորմեր կոչվող
բաները դա են օգտագործում
իրա իդեայի մասին տենց ոնց որ մի հատիկ
գրաֆիկով հեսա կխոսանք, բայց ոնց որ ավելի
մանրամասն կտորները թո բանին կմնա, ոնց որ
տրանսֆորմերների օգտագործածի մասին
կխոսանք, երբ որ գոնե մի քիչ տրանսֆորմեր
ունենանք, բայց այն ինչ մեզ հիմա ստեղ
ակտուալ է, այն էն ա, որ էս ադամի
փոփոխված
փոփոխված վերսիան ա ստանդարտ ա adam w
ու հիմնական իդեան ինչում ա կայանում
նախ ոնց որ ռեգուլիզացիա անցնել նելուց
մենք խոսում էինք նրա մասին, թե ոնց է
էլեկոր ռեգուլիզացիան նույնը ինչ անել բան
պարամետր է եղած այս վեյթը փոքրացնել,
հետո անել սովորական գրադիենտ
խոսում էինք, որ եթե պետք է բռնենք ու
լոսին ավելացնենք 1/2 * լամ թա քառակուսի
երկրորդ կարգի նորմով
այսինքն մեր գրադիենտը լիներ մեր
սովորական լոսը գումարած լամդա
թա այսինքն այս կտոր օրում ուղղակի բան եմ
արել, ածանցել եմ, էս երկուսն էլ իրար
կերել են ու հետո սրա վրա, երբ որ քայլը
անելու լինեի, այնտեղ մենք ստանում էինք,
որ այ այս պատմությունը
կարանք գրենք որպես 1 - լամ * թտ - լամ,
իսկ սովորական քայլ, սովորական քայլից
առաջ ուղղակի ոչ թե թետայից եմ սկսում իմ,
այլ թայի խամրած տարբերակից եմ սկսում,
ավելի փոքրացրածդ
արած տարբերակից եմ սկսում
Ու այդպենս էկվիվալենտությունը բավականին
լավ միտք էր, շատ օգնում էր մեզ,
բայց պահը այն է, որ ոնց որ սա լրիվ նույն
ձև կաշխատի, եթե մենք օգտագործենք
սովորական գրադիենդեն,
բայց
ախր մեր մոտ այս մեր ադամը, օրինակ ինքը
չի անում ուղղակի գրադիենդիստ ու վերջ,
ինքը նաև ունի կտորներ, որոնք որ Այս
քաշերի վրա առանձին ազդում են, օրինակի
համար ունի այ սա չէ՞ ինքը բռնում ա
հաժում ա առաջին կարգի գրադիենտ, երկրորդ
կրքի ներողություն առաջին մոմենտում ա
վերցնում, երկրորդ մոմենտում ա վերցնում,
իրենց ներառում ա հաշվարկի մեջ ու էս ամեն
ինչը, երբ որ հաշվի ենք առնում, էս մեր
dkք-ը արդեն լինում է ոչ թե
այ էս ձևով՝ 1 - լամդայով, այլ ավելի շատ
այ սենց ինչ-որ մոտավոր արժեք ա ստանում
ու սրա մի սրա բանը բան է, սրա պահը նա է
լինում, որ մեծ գրադիենտների դեպքում
այդպենս մեծ թվով բաժանում է լինում, Dք-ը
ավելի փոքր է լինում։ Փոքր գրադիենտների
դեպքում հակառակը ուժեղ դիքեյ ա լինում։
Ու ստեղ օրինակ Ադամին եթե նայենք, մի
օրինակով, որտեղ որ գրադիենտները մեր մոտ
լավ մեծ են, իրենց ստանդարտ շեղումը տենց
տաս է, ու մյուսում, որտեղ որ
գրադիենտները փոքր են, զրո 0,1 ա իրենց
ստանդարտ չեղ համարյա նույնն են։ Ադամով,
որ օպտիմիզացիան նայում ենք, էս փոքրի
դեպքում շատ լավ աշխատում է, բայց մեծերի
դեպքում Ադամը արդեն իրեն վատ է պահում,
բայց մի հատ Adam W կոչվող բանը
բան է անում, արդեն ոնց որ համերի համար,
հա՛ փոքրերի համար մոտավորապես նույն ձև ա
աշխատում
ա ինքը լուծում է այն բանի հարցը, որ երբ
որ L2 ունենք էս DK-ի ալֆա անգամ լամդ
գրադիենտի մեջ լինելով ինքը մի հատ
հավելյալ անգամ նվազում հա՞, իրա հարցը
լուծվում ա, անելով ուղղակի տենց
սենց 17 թվից եկած, բայց 19-ում ICLR-ում
հանդիպած, ICLR-ը կրկին տոպ
կոնֆերանսներից ա, ըհ ինքը բան ա անում,
ինքը մի հատ սկզբում վեյթերը ուղիղ
նվազեցնում ա, հետո ըըը գրադիենտը էդ
կոնկրետ էդ դրա վրա աշխատացնում, այսինքն
ինքը գալիս ա էս մեր թետան, որ կա, թետայի
վրա կիրառում ա թետաֆա
լամ թետն
Ըհը, այսինքն DK-ը արեց,
հետո գալիս է այս մեր SOR-ը Ադամի
մոմենտումներն ա վերցնում առանց էս մեր
մոտ ալֆա թետայի գրադիենտի մեջ էլի
սովորական սկզբնական ադամի բան էր այս
թետա էլի վրա հետո սովորական Ադամի քայլն
ա։ Իսկ ուղղակի ըստ էության ոնց որ
սովորական ադամից մի քանի տողի
տարբերություն մի քանի տողի մակարդակով ա
տարբերվում
ըը բայց ոնց որ շատ-շատ հզոր աշխատողը ու
շատ լավ ա բան անում, շատ լավ արդյունքի ա
մեր մոտ բերում ու ինքը տենց ինչ-որ
դեֆոլտն ա, փայթ չի ու, օրինակ GPT երեքի
մասին գիտենք, որ ինքը AdamW ա օգտագործել
ամ
պրինցիպին
հա Adam W-ից
հա իմիջիայլոց մի հատ էլ բան կա մի հատ
լավ ուժեղ թազա բան կա, որ դուրս է գալիս
սրանց դեմ
բան անող որպես ստանդարտի
մրցակից իրան անվանում են MO, ինքը 24
թվից ա ու ինքը օրինակ քիմիք 2 GLM 4 կեսի
մեջ օգտագործվածն ա էս քիմի ու GLM-ը
բանից են գալիս չինական լաբերից են գալիս
դրա համար նաև գիտենք որ օգտագործած ա ոչ
թե ինչ-որ եսիմ որ թվի GPT երեքի
ինֆորմացիա գիտենք
ըըը ու սրանք շատ լուրջ մոդելներ են էլի
այնպես էս քիմիքե երեքը տենց երեք
տրիլիոնանոց մոտավորապես մոդել էր GLM
4.5-ը
էս վերջերս, եթե մի քիչ հետևում եք բանին,
a աժիոտաժին, lլններին, վոլորտին, մի հատ
մոդել էր դուրս եկել ըըը ոնց էր անունը
ալֆա
ալֆա եսիմ ինչ, ու լավ մոռացա անունը,
բայց մի հատ մոդել էր դուրս եկել, որ Open
Routութեր կոչվող կայքով, որ ոնց որ API
request-ները ուղղակի ոնց որ ասում ես մի
հատ առանձին open aի համար request անելու
բան չունենամ, մի հատ առանձին անրopոպիկի
Gմայի, մի հատ ռաութեր կա, որ իրանով տենց
ում ասես կարանք ուղարկենք միանգամից էս
վերջը սթրայպը իրանց առավ կտրով
ոնց որ եթե չեմ սխալվում մի տրիլիոն 100
տրիլիոն տոկեն անվճար տալիս էին ասում էին
կարաս օգտագործես ոչ մեկ չէր ասում թե
որտեղից ա մոդելը պարզվեց այս GLM-ներից
ընտանիքից նոր մոդելն ա ես ուղղակի ձեռի
հետ ասեցի պատմեմ
հետադարձ հայացքով շատ հետաքրքիր չէր
բայց մի խոսքով հիմիկվա շատ հզոր շատ
ուժեղ մոդելներ կա, որ օգտագործում են
MO-ն, ոչ թե ADAMW-ն:
Մոնը լավ կլիներ, մենք էլ անցնեինք, բայց
ես հլը անձամբ ՄOն էդքան լավ չեմ
հասկացել:
Ահ դրա համար ոնց որ ում հետաքրքիր ա էս
թեման ավելի խորը խորհուրդ կտամ յութուբի
վիդեոներ նայել ու Կլոդի հետ այս թեմայով
խոսալ: Ով իմանա, գուցե երբ որ հասնենք
լեզվական մոդելներին, էնքան սովորած լինեմ
ու ինքս էլ պրակտիկայում կիրառած լինեմ,
որ օքեյ լինի, պատմեմ իրա մասին:
փորձեմ առնվազն,
բայց այս պահի դրությամբ զուտ ոնց որ ի
գիտություն
բայց շնորհում ու լեer նորմի մակարդակով
էլ մի նախադասությամբ եթե արագ ասեմ բաժնմ
ասում էր մի հատ ունեմ ինչ-որ պարամետր ու
էս պարամետրի համար ակտիվացիաները էս
բաչում էս 10 հատ տող որ կար օրինակ իրենց
մակարդակով սպենս մինիմիզացնում եմ
լayerեր նորմա ասում է ես բռնում եմ ու իմ
եղած ֆիչերի համար բոլոր արժեքներն եմ
նայում կոնկրետ մի հատ օրինակի համար։
Այսինքն էղած ֆիչեր չէ էլի, հաճեշտ է եղած
շերտի համար, բայց էդ շերտերը թե որտեղից
են գալիս բանման ոնց որ պատկերացնեք ոնց
որ մյուսը ոչ թեթin sampleի մակարդակով է
անում, այսինքն ստացանք x1, x2, x3 և
այլն, այլ նայում է ասենք ունեմ a1, a2,
a3, a4 նեյրոնները իրենց մակարդակով է
նորմալիզացիան անում
Հա, կա մի հատ ինչ-որ ուրիշ մոտեցում, որ
օրինակ միջին հանելն ա արանքից հանուն
լամայում կամ ֆրանսիական միստրալում
օգտագործված էս միստրալը անցյալում պահի
տակ ուժեղ էր, հիմա ոնց որ որպես
եվրոպական ստարտափ այլանդակ հետ ա ընկել
սարup չէ լավ մի խոսքով մի քիչ պատմական
բերով մեկ-մեկ շատ եմ շեղմում
բայց ավիպի էսքանն էր, որ ուզում այս
կտորից պատմեի ը հեսա հաջորդ կտորում
խոսալու ենք բանի մասին ինցիալիզացիայի
ֆունկցիաների մասին
ինցալիզացիայի մոտեցումների ներողություն
ֆունկցիա չէ ու ակտիվացիայի ֆունկցիաների
մասին
էս AdamW-ի հետ կապված իմիջիայլոց էլի
բավականին լավ YouTube-ի վիդեոներ կան որ
եթե ավելի հետաքրքիր խորհուրդ կտամ նայել
ու էս Adam Wի պատմությունն էլ ինչ-որ
հետաքրքր ճիշտ իրենց հոդվածի հրապարակման
պատմությունը։
Նենց որ, ում հետաքրքիր ա, կարաք մի քիչ
կարդաք